Thủ Lăng Nghiêm Kinh Trực Chỉ Đề Cương
Pháp Sư Thích Tự Thông
Cuốn Băng Thứ Hai
Trực Chỉ
Tự tánh của cái thấy vốn không có tội lỗi
gì.
Nó là hiện tượng biểu hiện của chân tâm.
Nó gần với bản chất thanh tịnh của chân
tâm …
Nên, vì nó như vành trăng thứ hai, do mắt
nhậm …
Nêu một tánh thấy để đơn tử công dụng phát
thức …
Kỳ thật, tánh cảnh hiện lượng là đặc tánh
chung …
Năm thức trước
Tối tượng nhận thức của năm thức trước là
tánh …
Chủ thể nhận thức thì biểu hiện thông qua
sáu …
Tâm và vật đều là hiện tượng, biểu hiện
phát …
Không gian, cộng thời gian là bản thể như
lai …
Đến trai đường, chỉ còn thấy giới hạn của
một …
Thưa Thế Tôn, tánh thấy vốn cùng một cõi,
mà …
Vậy tánh thấy lớn rút lại thành nhỏ, hay
do …
Điều đó tôi chưa hiểu, xin Phật từ bi chỉ
dạy.
Phật bảo, Anang, tất cả các hiện tượng xa
gần …
Ông không nên nói tấn thấy có giảng ra hay
rút …
Đặt cái đồ vuông thì dung tích hư không
vuông, …
Như lời ông hỏi, khi vào phòng trái thấy
bị …
Nếu vào phòng nhỏ trái thấy bị rút lại,
vậy …
Nếu vào nhà bị vách cắt đứt, khi soi một
lỗ …
À nàng, tất cả chúng sanh, từ vô thỷ đến
nay, …
Trực chỉ
TẤNH KIẾN GIÁC MINH
Nó thanh tịnh bản nhiên, nó khắp cùng pháp
giới, …
Ví như hư không, tùy đồ vật, cốc, ly,
chung, …
Chúng sanh, dứt sạch mê lầm, ngã pháp,
phản …
Tánh thấy và vật bị thấy vốn là tâm tánh
bồ …
Không có cái nào là tánh thấy.
Ông Anang thưa, Bạch Thế Tôn, nếu tánh
thấy …
Phật bảo, Anang, ông nói cánh thấy ở trước
mắt …
Ông hãy đưa tai chỉ trong các tướng kia.
Chỗ …
Đến cả cỏ cây mãi múng, lớn nhỏ khác nhau,
nhưng …
Ông bảo rằng tánh thấy hiện ở trước mắt
ông, …
À nàng, ông nên suy nghĩ, nếu hư không là
tánh …
Nếu vật là tánh thấy, còn cái gì là vật?
Ông hãy chính chắn lựa chọn trong muôn
vàng …
Tách, tách thấy nhiệm màu thanh tịnh ấy
ra, …
À nàng thưa, Bạch Thế Tôn, nay tôi ở giảng
đường, …
Bạch Thế Tôn
Không có cái nào là tánh thấy.
Giờ đây, ông cùng tôi ngồi trong rừng kỳ
đà …
Vậy ông hãy phát minh trong các vật đó,
cái …
Ông Anang bạch Phật rằng,
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thì lại trồng lên một sai lầm mới, rằng
tánh …
Thánh kiến giác minh, kiến tinh minh giác,
thanh …
Từ trước đến đây, trong nhận thức của ông
Anang …
Ông Anang chưa có khái niệm vững vàng về
nguồn …
Vì vậy, ông chỉ tiếp nhận và đề cao vai
trò …
Ông chưa hiểu cái ý thức minh liễu mà ông
có, …
Ông chưa hiểu vấn đề tánh kiến giác minh,
kiến …
Từ đó, nảy ra ý niệm hoang mang ngờ vực,
rằng …
Qua cuộc vấn đáp trách nghiệm giữa hai
thầy …
Cuộc trách nghiệm lại được tiếp theo, rồi
Phật …
Sự xác định của Đức Phật đối với ông Anang
rõ …
Như Lai thì chơn ngữ giả, thật ngữ giả,
bất …
Và sự thật, Như Lai không hề hư dối.
Bản thể không rời hiện tượng, nhưng bảo
hiện …
Sống không là nước, nhưng sống không rời
nước. …
Tánh thấy là vật bị thấy, vốn là tâm tánh
nhịm …
Bồ-Tát văn thù cầu Phật thương xót. Phật
dạy, …
Bây giờ trong đại chúng, những vị chưa
chứng …
Như lai biết đại chúng tâm ý tối loạn,
khởi …
Các thiện nam tử, bậc vô thượng Pháp
Vương, …
Các ông, hãy suy nghĩ chính chắn, chớ phụ
lòng …
Bây giờ, Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương
Tử …
Bạch Thế Tôn, đại chúng đây, không hiểu
được …
Bạch Thế Tôn, nếu những hiện tượng sắc
không …
Nếu không là cái thấy, thì lẽ ra không thể
thấy. …
Phật bảo Bồ-Tát văn thù và đại chúng, thập
phương …
Bản thể của chúng vốn là tâm tánh mùa đề
nhịm …
Văn thù, nay tôi hỏi ông, như ông là văn
thù, …
Bạch Thế Tôn, văn thù thưa, thật vậy, tôi
thật …
Nếu có là hay không là, hóa ra đã có hai
văn …
Phật bảo,
Cái nào không là căng, cái nào không là
căng.
Người ta chỉ biết qua cái công dụng thấy
nghe …
Những cái thấy nghe đó thường làm cho con
người …
Ít có ai phát hiện phía mặt thật của lục
căng …
Mặt thật của lục căng, thiền gia gọi là
bản …
Bản la diện mục của con người, vốn trong
trắng …
Vì vậy, không thể đem ý thức thô phù vọng
tưởng, …
Pháp giới tánh hàm dung bất nhị, như lai
tàn …
Còn gì vô lý bằng, khi người ta lấy tai
chỉ …
Tánh thấy rời tất cả tướng, nhưng không
ngoài …
Ông Anang thưa!
Hãy đăng ký kênh để nhận thêm nhiều video
mới …
Như Lai đã dùng phương tiện chỉ dạy như
vậy, …
Anang, nếu là tự nhiên, thì ông thử chứng
minh …
Ông hãy xét kỹ tánh thấy nhiệm màu lấy cái
gì …
Lấy sáng làm tự, hay lấy tối làm tự, lấy
rỗng …
A-Nan, nếu lấy sáng làm tự, lẽ ra không
thấy …
Bạch Thế Tôn, Anang Thưa, tẩn thấy nhịp
màu …
Này tôi phát minh tẩn thấy do nhân duyên
xanh.
Xin Như Lai dạy cho, tôi phải hiểu thế nào
cho …
Phật bảo, ông nói tẩn thấy do nhân duyên.
Vậy tôi hỏi ông, tẩn thấy đó, nhân sáng mà
thấy …
Nhân trống không mà thấy hay nhân ngăn
bích …
Nếu nhân sáng mà thấy, thì lẽ ra không
thấy …
Nhân tối thì cũng như vậy.
Ông bảo rằng, cái thấy do duyên cũng không
đúng.
Duyên sáng mà thấy hay duyên tối mà thấy?
Duyên rỗng không mà thấy hay duyên ngăn
bích …
Nếu duyên ngăn bích mà thấy, lẽ ra không
thấy …
Duyên tối cũng lại như vậy.
À nàng, ông nên biết, tánh thấy nhiệm màu
sáng …
Ông đem các danh tướng hí luận thế gian,
mà …
Bạch Thế Tôn, Anang Thừa, trải tâm tánh
nhiệm …
Phật bảo,
Bảo, nếu lúc không có ánh sáng mà gọi là
không …
Nếu lúc tối vì không thấy sáng mà gọi là
À nàng, thực tế không phải vậy.
Tối và sáng tự lấn át nhau, tánh thấy của
ông …
Do đó, biết rằng tối và sáng đều thấy, và
khi …
Lúc thấy tối, tánh thấy không phải tối.
Lúc thấy không, tánh thấy không phải hư
không.
Khi thấy bích, tánh thấy không phải tướng
bích.
Ông nên hiểu rằng, tánh thấy trong khi
thấy, …
Với tầm góc sâu xa nhiệm màu của tâm tánh,
ông …
Các ông là thanh văn hẹp hòi, nóng cạn,
không …
Này tôi chỉ dạy, ông khéo suy nghĩ, không
được …
Trực chỉ
Tìm hiểu nguyên nhân của hiện tượng vàng
hữu …
Từ thường cổ hung hút xa xưa, đến nay thế
kỷ …
Đức Phật ra đời nay đã hơn hai mươi lăm
thế …
Trước Phật đã có, cùng thời với Phật cũng
có …
Chủ thuyết thì nhiều, mỗi mỗi giải thích
trình …
Có điều không mấy lạc quan là khi đúc ghép
các …
Nhóm Phạm Chí, Sa Tì Ca La chủ trương Minh
Đế, …
Phái Đại Phạm, Tôn Sùng Phạm Thiên
Sau này có các phái chủ trương, Thiên Chủ
Tạo …
Với thế tôn ta, Đức Phật không chủ trương
có …
Đứng bên mặt hiện tượng vạn hữu, Phật dạy,
vạn …
Đứng bên mặt bản thể chân như, Phật dạy,
phi …
Phi Tự Nhiên, Phi Hòa, Phi Hợp, Pháp Nhĩ
Như …
Kế thừa truyền thống đó, 600 năm sau Phật
Niết …
Nhất thiết chư pháp, tùng bản dĩ lai, ly
văn …
Do nhận thức sai lầm, khiến cho con người
bỏ …
Ông Anang Bạch Phật
Thế tồn đã vì chúng tôi chỉ dạy về nhân
duyên, …
Tâm chúng tôi còn chưa tỏ ngộ, nài nghe
Phật …
Quý sinh Phật thương xót bố thí tuệ nhãn,
khai …
Phật bảo, Anang, ông được năng thiếu nhớ
lâu, …
Anang, tất cả chúng sanh trong thế gian,
luân …
1. Nhận thức sai lầm biệt nghiệp. Ví như
người …
Cái vần tròn năm màu vốn không thực có đối
với …
Nguyên nhân của vần tròn do mắc bệnh hóa
lòa.
4. Không có, nên không thể gán cho nó phải
hay …
Mặt trăng thứ hai, có là do động tác của
ngón …
Vần tròn năm màu cũng vậy, nó do bệnh loà
thành …
2. Ráng sức đấu tranh, rằng không phải của
đèn …
2. Nhận thức sai lầm cộng nghiệp.
Hoặc thấy sao trỗi, sao phướng, sao xa, mà
chỉ …
Anang, nay tôi đem hai việc đó kết hợp so
sánh …
Anang, cái nhận thức sai lầm biệt nghiệp
của …
Sự thật, vần tròn do bệnh lòa của người
đau …
Lòa là bệnh của cái thấy, không phải sắc
tướng …
Cái thấy, thấy được bệnh lòa, cái thấy đó
vốn …
Cũng vậy, hiện nay, ông dùng con mắt xem
thấy …
Cái thấy và cái bị thấy không thể tách rời
ra.
Do vô minh, chúng sanh vọng kiến thấy tiền
cảnh, …
Chừng nào nhận thức rằng, cải thấy cái vần
tròn …
Đó là ý nghĩa thẩm sâu, kiến kiến chi
thời, …
Bản chất của tánh thấy là, tánh kiến giác
minh, …
An-an
Trước đó, chúng sanh mười phương đồng
chung …
Trực chỉ, đoạn kinh này Phật nêu ra hai
thứ …
Biệt nghiệp vọng kiến là vọng kiến của cá
nhân, …
Sự thật của biệt nghiệp vọng kiến vốn
không …
Cá nhân vọng kiến chỉ vì bệnh loà mà vần
tròn …
Người không bệnh mắc, vần tròn, không có
trước …
Như Lai Thế Tôn, vì không vọng kiếm vô
thỷ, …
Như Lai Tàn Thanh Tịnh Nhất Trân, chúng
sanh …
Đó là trần lao, là vô minh bụi bậm, chúng
che …
Ngày nào chúng sanh xa rời vọng kiến, sẽ
nhận …
Do vậy, Như Lai nói,
Tánh thấy trong khi thấy, tánh thấy đó,
không …
Tánh thấy đó còn cự li với tánh thấy bản
thể.
Tánh thấy đó chưa là tánh thấy bản thể vốn
thanh …
Lời dạy thậm thâm của Phật, nhưng thiết
tưởng …
TẤN THẤY NGOÀI HAI NGHIỂA HÒA HỘP VÀ KHÔNG
HÒA …
Nếu hòa với tối, hòa với thông hay hòa với
ngăn …
Nếu tướng sáng ngoài tánh ấy, làm sao thấy
được …
Nếu tướng sáng là tánh thấy, hóa ra thấy
Với tướng tối, tướng thông và tướng bích
cũng …
Lại nữa, à nàng, hiện nay tánh thấy nhiệm
màu …
Nếu hợp với sáng, đến khi tối tướng sáng
mất …
Nếu không hợp với tối mà thấy được tối,
khi …
Đã không thấy được sáng, làm sao hợp với
sáng …
Với tướng thông, tướng bích cũng vậy.
A-Nan thưa Bạch Thế Tôn, nay tôi lại nghĩ,
tảnh …
Phật bảo, nay ông lại nghĩ, rằng tảnh thấy
không …
Nếu không hòa với sáng, thì giữa tướng
sáng …
À nàng, nếu trong tướng sáng không có tánh
thấy, …
Trực chỉ
Trí lượng, tuần nghiệp phát hiện.
Nhận rõ tính chất thanh tịnh bản nhiên,
chú …
Bốn khoa, bảy đại, vốn là hiện tượng biểu
hiện …
An-en
Không biết sự sanh diệt đi lại, chỉ là sự
vận …
Năm Ấm là hiện tượng biểu hiện từ Như Lai
Tàng.
Thứ nhất, Sắc Ấm
Anang, sao gọi năm ấm là tính chân như màu
nhịm …
Anang, vĩ như có người dùng mắt trong sáng
nhìn …
Mắt người khi bỗng dưng đờ đẩn mệt mỏi,
trong …
Thứ hai, các hoa đốm không phải từ hư
không …
Thứ hai, thọ ấm.
Nếu từ hư không đến, xanh cảm xúc nơi bàn
tay. …
Thứ ba, tượng ấm
A-Nan
Nếu riêng lỗ tai nghe, sao nước bọt không
chảy …
Thứ Tư Hành Ấm
Anang
Ví như dòng nước dốc cuồn cuộn tương tục
tuôn …
Anang
Nếu nhân hư không xanh, mười phương hư
không …
Nếu nhân nước có, dòng nước dốc không là
nước …
Hành ấm là hư vọng, không phải nhân duyên
cũng …
Thứ năm Thức ấm
Anang, tí như có người lấy cái đọc bình
to, …
Hư không đó, chẳng phải đến từ bên nước
kia, …
Vì nước được tặng, hư không chẳng dôi thêm
ra, …
Thực tấm là hư vọng, không phải nhân
duyên, …
Trực chỉ
Bốn khoa, bảy đại, chỉ là hiện tượng trong
như …
Như lai tàn là bản thể của tất cả chủng tử
của …
Vấn đề, hiện tượng vạn hữu do gì sanh, cho
đến …
Có lẽ không bao giờ có sự nhấp trí với
nhau.
Bảo rằng hiện tượng vạn hữu do đấng tạo
vật …
Bảo rằng do tự nhiên sanh, đó là một thứ
tri …
Với nền giáo lý Phật, trong những năm dài
thuyết …
Thế kỷ hai mươi này, loài người tiến đến
đỉnh …
Sự gặp gỡ đó, tao có thể tự hào và kết
luận …
Vậy mà, ở Kinh Tủ Lăng Nghiêm này, Đức
Phật …
Quả là một tiếng sánh lưng trời.
Người học Phật cần tư duy, phải tư duy sâu
sắc, …
Vũ trụ vạn hữu do dì xanh.
Thứ nhất, nhãn nhập.
Sáng và tối phát xanh tánh thấy bên trong,
thu …
An-an, ông nên biết, tánh thấy không phải
từ …
Nếu từ tối đến, lúc sáng nó đã theo tối
diệt …
Nếu do mắt xanh, không cần có sáng tối,
thời …
Nếu do hư không ra, thì lúc ngó ra thấy
các …
Thứ hai, Nhĩ nhập
Anang, vĩ như có người lấy hai ngón tay,
bịch …
Tánh nghe và sự mệt mỏi đều là hiện tượng
phát …
Nhơn hai thứ vọng trần, động và tỉnh, sanh
tánh …
Tánh nghe rời hai trần, động và tỉnh,
không …
A-Nan, ông nên biết, tảnh nghe đó không
phải …
Thứ ba, tỉ nhập
A-Nan, nếu bịch hai lỗ mũi, bịch lâu thành
mỏi …
Nhơn hai vọng trần, thông và nghẹt, phát
ra …
Tánh ngưỡi không phải từ thông hay nghẹt
mà …
Thứ Tư Thiệt Nhập
Anang, Vĩ Như có người dùng lưỡi liếm mét,
liếm …
Nhờ hai thứ vọng trần nhạt và ngọt phát
xanh …
Tánh biết nếm rời những trần ngọt, nhạt,
đắng, …
An-an, sự biết ngọt, biết nhạt không phải
từ …
Thứ năm, thân nhập
Anang
Ví như có người dùng bàn tay lạnh chạm bàn
tay …
Do sự cảm nhận trong lúc hợp mà nhận biết
lúc …
Tánh cảm xúc và mỏi mệt đều là hiện tượng
phát …
Nhơn hai vọng trần, hộp và ly, phát ra sự
hiểu …
Tánh biết xúc rồi hai trần, ly và hộp,
trái …
A-Nan, tính biết xúc, không phải từ hợp ly
đến, …
Thứ sáu, ý nhập
An-an
Nhường hai thứ vọng cần sanh diệt, nhổm
tánh …
Tánh hiểu biết này rời hai trần tướng,
thức …
3. À nàng, ý căng hay sự hiểu biết đó
không …
Nếu cho rằng, khi sanh, mới có hiểu biết,
thì …
Nếu do diệt có, lúc sanh, không còn diệt,
Nếu do hư không sanh, thì hư không tự
biết, …
Vì vậy, biết rằng, ý nhập là hư vọng, vốn
không …
Mười hai xứ là hiện tượng biểu hiện từ như
lai …
Thứ nhất, sắc và kiến, sắc trần và tánh
thấy.
A-Nan, vì sao mười hai xứ là hiện tượng
biểu …
A-Nan, ông hãy xem rừng kỳ đà, ao khe cây
cảnh, …
Sắc tướng xanh tánh thấy hay tánh thấy
xanh …
Thanh và Thính
Thanh Trần và Tánh Nghe
Anang, ông nghe trong trái đường ở rừng kỳ
đà …
Anang, ông nghĩ thế nào? Tiến đến chỗ nghe
hay …
A-Nan, nếu tiến đến chỗ tánh nghe, vậy khi
tiến …
Ví như, khi tôi khách thực ở thành thất La
Việt, …
Nếu như tánh nghe của ông đến bên tiếng,
thì …
Cũng như khi tôi đã về rừng Kỳ Đa, thì
không …
Sự thật, không những ông nghe tiếng trống,
tiếng …
Còn nếu trống và tánh nghe không đến nhau,
thì …
Thứ ba, Hương và Khứu, Hương Trần và Tánh
Ngưỡi
A-Nan, ông hãy ngửi hương chiên đàn trong
lư …
Nếu do lỗ mũi xanh, thì nó từ lỗ mũi ra,
nhưng …
Nếu từ hư không xanh, tảnh hư không thường
nhiên …
Nếu mùi thơm từ gỗ chiên đàn xanh, cần gì
phải …
Vì vậy biết rằng, hương trần và tánh ngưỡi
không …
Thứ tư Vị và Thường
Vị trần và tánh nếm
A-Nan, thường thì ông trị bác khất thực
ngày …
Ông nghĩ thế nào?
Vị do hư không xanh, do lưỡi, hay do đồ ăn
xanh?
À nàng, nếu vị do lưỡi xanh, trong miệng
ông …
Nếu do đồ ăn xanh, đồ ăn thì vô tri giác,
làm …
Nếu vị từ hư không xanh, vậy ông hãy nếm
xem …
Vì vậy biết rằng, vị trần và tánh biết nếm
không …
Thứ năm
Xúc và thân
Xúc trần và tánh cảm thụ
Anang
Thường buổi sớm mai, ông lấy tay xoa đầu,
ông …
Trong sự nhận biết xoa đầu, ông thử phân
tích …
Năng xúc ở tay hay ở đầu?
Nếu ở tay, đầu không biết làm sao thành
xúc.
Nếu ở đầu, tay vô dụng cũng không gọi là
xúc …
Nếu tay, lẫn đầu đều biết xúc.
Vậy một mình ông có hai cái xúc, thế thì
trong …
Quả lại, nếu đầu và tai đồng một cảm xúc,
thế …
Nếu một tự thể thì không sở không năng,
cái …
Nếu là hai thể thì cảm xúc ở phía nào?
Ở bên năng thì không ở bên sở, ở bên sở
không …
Không lẽ hư không làm cho ông có xúc?
Vì vậy biết rằng, xúc và thân không xứ sở.
Cảm biết xúc, cùng xúc trần điều hư vọng,
không …
Thứ sáu, Pháp và Ý, Pháp Trần và Ý
Anang, Ý căng thường duyên với ba tánh,
thiện …
Pháp Trần đó tức tâm sanh, hậy ly tâm
sanh.
An-en, nếu tức trong sanh Pháp Trần, thì
Pháp …
Vì nó không là Pháp sở duyên của tâm, làm
sao …
Bảo rằng, ly tâm riêng, có chỗ sanh cũng
không …
Tự hỏi, bản tánh của Pháp Trần có biết hay
Nếu có biết thì không thể ly tâm.
Nếu không biết thì nó ngoài sắc, thanh,
hương, …
Nếu không có đối tượng sở duyên, thì ý
căng …
Mười tám giới là hiện tượng biểu hiện từ
như …
Thứ nhất, nhãn thức giới.
An-an, vì sao mười tám giới là hiện tượng
biểu …
An-an, như ông đã biết, nhãn căng và sát
trần …
An-an, nếu bảo rằng nhơn nhãn căng xanh,
thử …
Anh thấy ngoài hình sắc và hiển sắc ra,
không …
Thế thì dựa vào đâu mà thành lập giới?
Bảo rằng nhơn sắc trần xanh.
Vậy lúc không có sắc trần, chỉ có hư
không, …
Bảo rằng, do nhãn căng và sắc trần chung
hợp …
Thể tánh sang lộn giữa cái biết và không
biết …
Vì vậy, biết rằng, nhãn căng và sắc trần
làm …
Thứ hai, nhĩ thức giới.
Anang, như ông đã biết, nhĩ căng và thanh
trần …
Nhĩ thức nhân nhĩ căng sanh, lấy nhĩ căng
làm …
Anang, nếu nhân nhĩ căng sanh, mà không có
hai …
Cái biết cả không, thì cái gọi là nhĩ thức
hình …
Nếu bảo, nhĩ thức, nhân thanh trần sanh,
vậy …
Vì vậy biết rằng, nhĩ căng thanh trần làm
duyên …
Thứ ba, tỉ thức giới.
Nếu lấy hình tướng cái mũi thịt thì chưa
đúng …
Đã là thân căng thì không phải tỷ căng, đã
gọi …
Vì vậy, tỷ căng còn không đáng gọi làm sao
thành …
Bảo rằng, tỷ thức nhân hương trần xanh
càng …
Nếu hương trần xanh tỉ thức, thì tỉ thức
không …
Nếu biết hương trần, thì không do hương
trần …
Thứ Tư Thiệt Thức Giới
Vì ông hãy tự nếm lưỡi của ông xem, nó
ngọt …
Nếu bảo rằng vị trần xanh thiệt thức, thì
thiệt …
Vị trần không thể tự nếm vị trần, làm sao
còn …
Bảo rằng thiệt căng và vị trần hòa hợp
xanh, …
Vì vậy biết rằng, thiệt căng vị trần làm
duyên …
Thứ năm Thân thức giới
Anang, như ông đã viết, thân căng và xúc
trần …
Thân thức nhân thân căng sanh, lấy thân
căng …
A-Nan, nếu bảo rằng nhân thân căng xanh,
giả …
Bảo rằng nhân xúc trần xanh không ổn, vì
có …
A-Nan, vật thì không có xúc, không biết,
thân …
Đã là xúc thì không phải thân, đã là thân
thì …
Thân căn và xúc trần không có xứ sở.
Nếu xúc trần hợp nhất với thân căn, thì
hóa …
Nếu xúc trần tách rời thân căn, thì chẳng
khác …
Nội căn ngoại trần đã không thành, thì làm
sao …
Thức đã không lập được, thì nội căn ngoại
trần …
Ông sẽ dựa vào đâu để mà thành lập thân
thức …
Vì vậy biết rằng, thân căng xúc trần làm
duyên …
Thứ sáu, ý thức giới.
Anang, như ông đã biết, ý căng và pháp
trần …
Ý thức nhân ý căng sanh, lấy ý căng làm
giới …
A-Nan, nếu bảo rằng ý căng sanh, thì trước
hết …
Dù ý anh đã có, nhưng nếu không có đối
tượng …
Rời các pháp trần không thể nương vào đâu
nhận …
Lại nữa, ý thức của ông cùng với các thứ
tư …
Nếu đồng với ý căng, thì thức là ý căng.
Duyên …
Nếu khác với ý căng, lẽ ra nó sẽ không còn
biết …
Nếu không được gì, sao lại bảo nó do ý
căng …
Nếu có biết thì cần chi phải gọi ý thức và
ý …
Chỉ có hai tánh đồng hay khác mà còn không
ổn …
Nếu bảo rằng nhờ nơi Pháp trần xanh, thì
các …
Ông hãy xét các Pháp, sắc, thanh, hương,
vị, …
Nếu bảo rằng ý thức của ông nương Pháp
Trần, …
Các nguyên nhân đã không thành, thì cái
thức …
Gián mạo còn không có, làm sao lập được
cái …
Vậy nên biết rằng, ý căng, pháp trần, làm
duyên …
Trực chỉ
Trong ra hiện tượng vạn hữu, ta thấy,
nghìn …
Nhưng, tìm hiểu nguyên nhân gần của chúng,
ta …
Cả cái vũ trụ vạn hữu vô thỉ vô chung vô
cùng …
Càng không thể có cái gọi là một đấng
thiên …
Căng
Xanh nhận thức, làm chỗ nương gá cho thức.
Trần có nghĩa là nhiễm ô, vì những thứ này
có …
Trần có sáu thứ gọi là lục trần, đó là
sắc, …
Trần mà không có căng thì trần không là
trần …
Ngược lại, căng mà không có trần thì căng
không …
Thức có sáu nên gọi là lục thức, đó là
nhãn …
Thức nương căng trần mà phát sanh, thức mà
không …
Căng trần mà không có thức thì căng trần
Cho nên, căn trần thức là một hiện tượng
gắn …
Hiện tượng vạn pháp hình thành và tồn tại
trong …
Vậy mà từ trước đến nay, và chưa phải
ngừng …
Vì sao vậy? Vì rằng, nếu đứng bên tục đế
mà …
Tuy nhiên, nếu đứng bên chân đế mà nhìn,
nhìn …
Vì vậy, cho rằng sống là nước thì đó là
cái …
Khi nào người ta ngắm biển với một nhận
thức, …
Như Lai Tàng ở Kinh Thủ Lăng Nghiêm nói,
vĩ …
Bản thể như Lai Tàng cùng với hiện tượng
vạn …
Bảy đại là hiện tượng biểu hiện từ Như Lai
Tàng.
Thầm Ma Nang thưa!
Mấy giờ, Đức Thế Tôn bảo ông Anang, rằng
trước …
Sao ông lại còn đem những thuyết nhân
duyên …
Ông dù nghe được nhiều pháp, nhưng cũng
như …
Như Lai gọi ông là hạng người rất đáng
thương …
Này, ông hãy nghe cho kỹ, tôi sẽ vì ông
phân …
Ông Anang yên lặng kính vân thánh ý của
Phật.
Anang, như ông đã nói, bốn đại hòa hợp
phát …
An-an
Cũng không có cuối cùng.
Thứ nhất
Đại địa Hoàng Nguyên
Anang, ông hãy xét cái tánh của đại địa.
Lớn …
A-Nan, nếu lân hư trần chẽ ra thành hư
không, …
Ông hỏi rằng, do hòa hợp mà sanh các tướng
biến …
Không lẽ lân hư trần hòa hợp thành lân hư
trần?
Lại nữa, lân hư trần chẽ ra thành hư
không.
Vậy dùng bao nhiêu sắc tướng hòa hợp lại
mới …
Nhưng nếu sắc tướng hợp, thì hợp sắc
tướng, …
Còn hư không hợp, thì hợp hư không, không
thể …
Sắc tướng còn có thể chẻ được, chứ hư
không, …
Ông vốn không biết thể tánh của các pháp
trong …
Sắc là chân không, không là chân sắc. Nó
thanh …
Thế gian, không biết, lầm tưởng nhân
duyên, …
Nó chỉ đúng trong ngôn thuyết luận đàm, mà
hoàn …
Thứ hai, Thủy Đại Hoàng Nguyên
A-Nan, tánh nước không cố định, khi tuôn
trải …
Họ lựa ngài trăng tròn sáng lộng như ban
ngài, …
Ta nàng, nếu nước từ mặt trăng đớn, Vậy
những …
Bởi lẽ, những rừng cây đỉnh núi, Gần với
trăng …
Nếu bảo rằng, nước từ hạt châu ra, Thì từ
hạt …
Bảo rằng, nước từ hư không xanh, hư không
thì …
Mặt trăng từ trên không đi qua, hạt trâu
do …
Ông còn chưa biết.
Thứ ba
Hỏa đại Hoàng Nguyên
Anang
Hỏa đại không có tự thể, nó nương gỡi ở
các …
Ông hãy xem, những nhà trong thành phố,
khi …
An-an, Pham gọi là hòa hợp, thì như tôi
với …
Chúng thì có một, xong, gạn xét về cội
gốc, …
Như ông xá lợi phất, thì dòng bà la môn,
ông …
Anang, nếu lửa đó nhân hòa hợp mà có, vậy
khi …
À nàng, nếu lửa từ mặt trời đến, lửa đã
đốt …
Nếu từ kính ra, đốt cháy bùi nhùi, sao cái
kính …
Đến như cái tay ông cầm kính, còn không
thấy …
Còn bảo rằng, do bùi nhùi xanh, thì cần gì
phải …
Ông Hải suy nghĩ cho chính chắn.
Kính do tai cầm, mặt trời thì ở trên không
trung, …
Vậy, lửa từ phương nào mà xuất hiện đến?
Mặt trời và kính xa nhau, không phải hòa,
không …
Ông còn chưa biết thể tánh của các pháp
trong …
Hỏa là chân không, không là chân hỏa.
Nó thanh tịnh bản nhiên, khắp cùng pháp
giới, …
Một người cầm kính một chỗ có lửa xanh ra,
khắp …
Lửa vốn không có chỗ ở, theo nghiệp mà
phát …
Thế gian, không biết, lầm tưởng cho là
nhân …
Nó chỉ đúng trong ngôn ngữ luận đàm mà
hoàn …
Thứ Tư Phong Đại Hoàng Nguyên
A-Nan, phong đại không hình thể, khi động
khi …
Gió từ vạt áo cà sa ra, do hư không phát
khởi, …
A-Nan, nếu gió phát ra, do vạt áo cà sa,
thì …
Bảo rằng, gió từ hư không xanh, thì tại
sao …
Gió diệt có thể biết được, chứ hư không
diệt …
Bảo rằng, gió xanh do cái mặt của người bị
phất, …
Cứ sao ông sửa áo mà lại phất vào mặt
người …
Ông hãy chính chắn mà tư duy, sửa áo là do
ông, …
Vậy, gió từ phương nào luôn đến?
Gió khác, hư không khác, không phải hòa,
không …
Ông còn không biết thể tánh của các pháp
trông …
Phong là chơn không, không là chơn phong.
Nó thanh tịnh bản nhiên khắp cùng pháp
giới, …
Thế gian, không biết, lầm tưởng, nhân
duyên, …
Thứ năm
Không đại hoàng nguyên
Anang, hư không không có hình mạo, nhân
sắc …
Trong thành thất lao việt, chỗ cách con
sông, …
Đào được một thước khối đất thì có một
thước …
Nếu đào sâu hai mươi thước thì có khoảng
trống …
Hư không cạn hay sâu, tùy đất đào ra nhiều
hay …
Hư không đó nhân đất mà ra, do đào mà có,
À nàng, nếu hư không, không nhân gì mà tự
sanh, …
Bảo rằng nhân đất ra, thì lẽ ra khi đất
được …
Đã là hư không, thì cần chi phải nói đến
chuyện …
Ông nên chính chắn mà tư duy. Đào là do
tay …
Đào là cụ thể, bởi sức tác động của con
người. …
Hư không, thể tánh tròn đầy, bất động.
Hiện …
An-an, ông còn mấy mũi không biết được thể
tánh …
Giác là chân không, không là chân giác.
Nó thanh tịnh bản nhiên khắp cùng pháp
giới, …
Một diến trống không, hữu không sanh trong
một …
Mười phương trống không, hữu không khắp cả
mười …
Không đại khắp cùng theo nghiệp mà phát
hiện.
Thế gian, không biết lầm tưởng nhân duyên,
hoặc …
Thứ sáu
Kiến đại hoàng nguyên
An-an
Anang, nếu tánh thấy cùng với sáng tối và
hư …
Ngược lại, nếu tánh thấy đồng một thể với
sáng, …
Vậy thì, tánh thấy làm sao mà thấy được
tối …
Nếu vậy, thì không nên nói là đồng một
thể, …
Và nếu tánh thấy đã khác với tối sáng,
khác …
Ông nên biết, rời tối sáng và hư không,
tánh …
Ông hãy chứng chắn mà tư duy, sáng do mặt
trời, …
Còn cái tánh thấy như vậy nhưng đâu mà có?
Tánh …
Nên biết, thể tánh của kiến đại cùng khắp
bất …
À nàng, ông còn mê mờ không nhận thức được
kiến, …
Kiến đại vốn là giác minh, giác minh tinh
Nó thanh tịnh bản nhiên, cùng khắp Pháp
giới, …
Kiến đại thấy khắp Pháp giới, tánh nghe,
tánh …
Nên biết, tánh của các đại không có nhất
định, …
Thế gian, không biết, lầm tưởng nhân
duyên, …
Nó chỉ đúng trong ngôn thuyết luận đàm, mà
hoàn …
Thứ Bảy Thức Đại Hoàng Nguyên Anang Thức
Đại …
Rồi ông, hãy dùng cái thức của ông, theo
thứ …
Cái thức phân biệt của ông sanh từ mắt,
hay …
Nếu bảo rằng thức do mắt xanh, phỏng sử
không …
Cải thấy còn không thể có, thì còn y cứ
vào …
Nếu bảo rằng thức xanh do các tướng chứ
không …
Sáng tối đã không thấy thì cũng không biết
được …
Nếu bảo rằng thức xanh không có sở nhân,
đột …
Có ai phân biệt sáng trăng giữa lúc mặt
trời …
Ông hãy chính chắn mà tư duy.
Cái tánh thấy, gá vào mắt ông, các tướng
thuộc …
Còn cái thức như vậy nhân đâu mà ra?
Cái thức thì năng động, cái tánh thấy thì
lặng …
Thế thì, không lẽ cái thức phân biệt không
do …
A-Nan
Tâm ông nông nổi, không nhận biết các
việc, …
Tánh của thức minh tri, giác minh là chân
thức, …
Hết cuốn băng thứ hai, xin nghe tiếp cuốn
băng …
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.